# 1. 증권 데이터 분석에 앞서

복습: Yes
유형: 독서
작성일시: Feb 21, 2021 2:16 AM

# 1.1 주식회사란?

주식회사는 유한 책임과 지분 양도를 보장하여 대중으로부터 자금을 모은다. 주식회사는 영세 자금을 대규모 자금으로 모아 기업 자체에서 해내기 어려운 거대 자본이 필요한 사업을 가능케 하여 인류 발전에 기여를 하고 있다. 

Zero sum game이라고 할 수 있는 선물/옵션이나 FX마진과는 달리, 주식은 가치를 창출해 내는 것!

**최초의 주식**

1602년 네덜란드 동인도 회사: 주식 판매 대금으로 선박을 구매한 뒤 인도와 동남아로부터 향신료를 독점 수입하여 막대한 수익을 올렸다.

동인도 회사는 역사상 가장 거대한 기업으로, 현재 가치로 따지면 애플 시가총액의 10배가 넘는 가치를 가졌었다고 한다.

*최초의 조선인 박연, 하멜 표류기의 하멜은 모두 동인도 회사 소속이었다고 한다

**주식회사의 의미**

Company, Corporation, Incorporated 등의 뜻은?

→ 법인으로 등록되어 법률상 권리와 의무를 가지는 주체!

Limited의 뜻은?

→ 책임이 유한함! 회사가 잘못되어도 그에 대한 주주의 책임은 보유한 주식에 한정됨!

# 1.2 우리나라의 증권 시장

**조선취인소**

1920년 설립, 일본의 주식을 거래함. 한국거래소(KRX)에서는 한국 증권 산업의 역사에 이를 포함시키지 않으나, 이미 당시 주식회사가 보편적인 기업 형태였다. 

**대한증권거래소**

1956년 설립, 12개 종목 거래 → 지금의 한국거래소로 이어짐

**한국종합주가지수**

KOSPI(Korea composite stock price index), 1983년 발표됨. 

1980년 1월 4일에 상장된 모든 종목의 시가총액을 기준 지수 100포인트로 집계했다.

현재 KOSPI 지수인 3100은 1980년 당시보다 한국 증시 총액이 31배가 되었음을 의미!!

# 1.3 워렌 버핏과 가치 투자

**워렌 버핏의 격언**

규칙1. 절대 돈을 잃지 마라. (원금)

규칙2. 규칙 1을 절대 잊지 마라.

"그저그런 회사를 매우 싸게 사는 것보다 유망한 회사를 적당한 가격에 사는 것이 훨씬 낫다."

투자란?  (그레이엄 교수의 "현명한 투자자"의 내용)

: 투자란 안전하게 원금을 보장하면서도 적절한 수익을 돌려줄 수 있는지 분석하는 과정에서 이루어진다. 이러한 조건을 만족하지 못하는 것들은 투기다.

안정적인 투자법: 증액투자법, 정률투자법

일단 넘어가자.

# 1.4 얼마나 벌 것인가?

한국 주식시장은 연평균 8.8% 성장했으며, 미국 주식에 근소한 차이로 밀린다. 

삼성전자가 1998년부터 2018년까지 3958% 상승했지만 삼성전자로 부자가 되었다는 사람은 거의 없다. 그 이유는, 2008년 서브프라임 모기지 사태로 코스피 지수가 60% 이상 내려가는 하락장이 오면 이러한 우량주에 투자한 사람도 견디지 못하고 반토막난 주식을 팔고 시장을 떠나기 때문이다.

주식을 통해 수익을 내는 것도 중요하지만, 손실을 줄이는 것이 훨씬 더 중요하다. **50%를 잃으면 100%를 벌어야 원금을 회복할 수 있다.**

**헤지 전략**

[국내외 주요 자산 수익률 상관계수](https://www.notion.so/5d3f573f912940aabf79ff1e399513c5)

헤지 전략이란 투자할 대 발생하는 리스크를 줄이는 수단 또는 행위를 말한다. 금융 위기가 닥쳤을 때 손실을 최소화하는 방법이라고 할 수 있다. 만약 위의 상관계수에서 1은 두 자산의 가격 변동 방향이 일치함을, -1은 서로 반대임을 나타낸다. 따라서 만약 KOSP에 투자한다면, 달러/원 환율이나 미국국채에도 함께 투자하는 것이 안전하다.

# 1.5 퀀트 투자를 위한 파이썬

퀀트란 계량적인, 측정 가능한 이라는 뜻을 지닌 단어 Quantitative에서 따온 것으로, 수학적, 통계적 지식을 바탕으로 가격을 모델링하여 투자하는 것을 의미했었다. 그러나 이제는 일반인들도 소프트웨어의 힘을 빌려 수치를 바탕으로 퀀트 투자를 할 수 있게 되었다.

**퀀트 투자의 장점**

과거 데이터를 바탕으로 나의 투자 전략이 어느 정도의 기간에 걸쳐 얼마나 수익을 낼지 예상해 볼 수 있다.

**앞으로 사용할 파이썬 라이브러리**

- pandas - 금융 데이터 분석을 목적으로 만든 라이브러리. 인덱스를 포함하는 테이블 형태 자료형인 데이터프레임(dataframe)을 제공한다. 엑셀, HTML, SQL 및 여러 종류의 파일로부터 데이터를 읽어서 데이터프레임 형태로 가공한 뒤 다시 원본 혹은 다른 데이터 포맷으로 저장할 수 있다.
- Requests - HTTP 프로토콜을 이용하여 웹에서 리소스를 가져오거나 HTTP패킷을 직접 만들어 전송한다.
- Matplotlib - 데이터 시각화 라이브러리. 히스토그램, 바 차트, 파이 차트, 산점도, 3D 플로팅 등 다양한 형태의 차트를 출력할 수 있다.
- SciPy - 수학, 과학, 공학용 파이썬 기반 라이브러리.
- BeautifulSoup - 웹 스크레이핑 라이브러리. HTML과 XML 파일로부터 데이터를 추출하는 데 사용된다.
- django - 웹 프레임워크. 웹 애플리케이션을 더 적은 코드로 신속하게 개발할 수 있다.
- Slacker - 협업 개발 도구 슬랙용 파이썬 인터페이스. 스마트폰이나 웹 브라우저를 통해 메시지를 보내거나 개발 관련 리소스를 공유할 수 있다.
- backtrader - 퀀트 투자의 필수 요소인 백테스팅용 파이썬 라이브러리.
- TensorFlow - 머신 러닝 라이브러리